# 读《了不起的盖茨比》

<aside>
第一次看到这本书是前年京东双十一搞活动，99元随便选10本书，然后我当时就选了这本书，买回来后一直没有看，第二次看到这本书是因为去年底看了巫宁坤写的《一滴泪》，然后在了解他生平的过程中知道他翻译过《了不起的盖茨比》，所以就把这本书纳入到了2024年读书计划当中。当然我也不知道这本小说有被拍成电影，电影还是我看完本书后才去看的，电影对于加深理解是非常有用的。

### 写作背景

本书的写作背景是20世纪20年代的美国，那时美国经济飞速发展的年代。随着机械化程度的增加，在解放人类双手的同时，大幅的提高了社会生产率，社会财富越聚越多、社会面貌快速变化，但积聚增长的财富，让人们开始摒弃传统的清教徒对人们的教义，从而让人们沉迷在享乐主义的氛围当中，作者杰拉德把这段时间称之为爵士时代。

## 作者想说的话

### 关于这本书

英文书名是the great gatsby，读完我并没有觉得盖茨比有多great，原因可能有三：一有可能是英文中的Great与中文中的伟大两者有差距（文化差异），所以译者才没有翻译成伟大的盖茨比，而翻译成了了不起的盖茨比。二有可能是我只读了一遍，加上又缺乏对于那个时代背景的深层次理解然后就没有读出来盖茨比的great。三有可能是只有读英文原版然后才能理解作者笔下的great。当然读一遍和读两遍的感想和理解一定是不一样的，但是我还是想把第一次读的感谢写下来，或许在很长一段时间后，我还会再读一遍，到那时再来翻看这篇文章也是挺有意思的一件事。

**言归正传说这本书，说实话我不仅没读出来盖茨比的great，相反我觉得盖茨比有点虚荣。 比如：**

盖茨比为什么在服完兵役后没去找黛西而是他成为富翁之后然后才去找的黛西？如果不成为富翁他还会不会去找黛西？

盖茨比为什么要通过这种每周举办Party的方式来希望黛西主动来见他？

盖茨比为什么要精心安排一场与黛西看似自然却非常刻意的见面？

盖茨比为什么一定要黛西说出来一直爱的人是他？

我想解释这一切的原因，都是因为盖茨比是一个虚荣的人，他太想要去证明自己已经是和黛西一个阶级的人。盖茨比爱的不是黛西，而是那盏绿灯，是那个方向，那个摆脱贫困证明自己的方向。

在美国的传统价值观里面，他们非常推崇那些白手起家的人，就是完全依靠自己的能力来实现财富自由，所以他们设置很高的遗产税，同样他们也非常重视教育平等、这些都是为了提供一个自由竞争的土壤，能让大家平等竞争，简而言之就是可以通过自己努力实现阶级跨越，这既是美国梦。当然这种类似梦有也很多，比如欧洲梦、中国梦。**但我想说，不管是美国梦还是欧洲梦、还是中国梦，这些都是我们上层阶级给底层阶级所设计的，也可以称之为一个精心编织的谎言。之所以这么设计完全是因为这个梦是绝大多数人都不可能实现的，但是绝大多人会为之而努力，这样就产生了社会向前发展的推动力。社会整体向前发展就会涉及到资源分配，然后造梦的阶级分配了大部分，剩下就留给了那些还在为梦努力的人！当然我也不是说努力就没用，虽然份额少，但如果糕足够大的话，那样分到的也会多一点。当然你会说，那底层人都躺平，可这又不现实，因为还需要为那个下限去做努力。那又有人会说，底层人要打破这个阶级壁垒，但我觉得这不可取，就算打破那么也一定会重新在建立。因为这是这个社会发展的规律，我们需要按照规律去办事，其实我们更需要做的事就是让这个下限变得越来越高，这样作为底层就可以生活稍微好一点。**

我认为盖茨比虚荣或许是因为我是带入中国文化去理解的，没准放在美国的文化当中盖茨比就不是虚荣。但我可以确定的是盖茨比一定很受美国人推崇，因为盖茨比符合美国的主流价值观，记得书中有这么一句话：我会毫不犹豫地接受有关盖茨比是从路易斯安那州的沼泽地区或是纽约东城的贫民窟起家发迹的等等说法。我想这或许就是美国文化的中的Great。

在书中，作者杰拉德想表述的就是美国梦的破碎。盖茨比在那个时代通过自己的努力实现财富自由，实现了阶级跨越既所谓的美国梦，然后他信以为真想要去与汤姆平等对话，但是被汤姆的几句话就给打回原形，把盖茨比的美国梦打破了！至此他才明白所谓的美国梦是虚无的，那是针对下层人士来说的。

### 关于阶级

记得书中有这么一段，盖茨比想让黛西自己说出来，一直爱的人是盖茨比，但是黛西迟迟没有说出来，随着黛西丈夫汤姆就开始揭露盖茨比的身世，然后盖茨比气急败坏抓了汤姆的衣领。汤姆为什么要揭露盖茨比的身世？不就是想通过出身来说明，你虽然实现了财富自由但你还不属于我们这个阶级，因为你从出生就注定了这一切！那些所谓的阶级跨越只是针对底层来说的，在上层来说就没有阶级跨越，因为那些是从出生就注定的东西，你在改变不了！

### 关于梦

梦总是把美好投射于我们，告诉我们这是你追求的方向，只因我们现实生活是没有方向的，它才出现然后指引我们前行。只有我们在实现梦的路上，我们才能找到生活的意义感，不然的话我们就会被空虚所包围，而那种空虚是最为致命的。

### 关于努力

我们从出生就开始了竞争，一句不要让孩子输在起跑线上，成为了孩子的噩梦。放眼望去我们是最努力的一个民族，但是我想说的是我们不能太过于努力，因为所谓的努力一定不会突破太高的上限，如果我们努力过头的话，你会发现努力其实没啥用，你就会质疑一直陪你走下去的精神力量，那些曾经让你那么笃定当作人生信条的话，原来只是一个谎言。我不知道你是否能承受。当然就像我一直说的努力也不是没有用，虽然不会突破太高的上限，但是会提高下限。

我是苏十一，这可能只是我的个人偏见，但我正在通过阅读和写作来走出偏见。

