# 集体主义与个人主义

<aside>
{{< admonition quote "摘自《王小波先生杂文集》" >}}

**山里发大水了，生产队的稻草被冲进了河里。队长对王二说：“集体财产不能受到损失，你水性好，下河去把稻草捞上来。”看着滔滔的洪水，王二拒绝了队长的要求：“我不下去，我妈养大我不容易，为了几根稻草冒着淹死的危险，回家后我妈会打死我。你们爱谁谁下去！”队长大怒：“集体利益高于一切！有能力的人都应该保护集体财产不受损失！我命令你下去！”王二回怼：“你水性也好，你还是队长，面对危险应该冲在前面，这是你自己经常挂在嘴上说的，你凭什么自己不下去，把我这个群众推到前面来！”于是，队长给王二扣了一顶落后分子的帽子，任由大水把生产队的稻草冲得无影无踪.**
 
{{< /admonition >}}

这是一个非常典型具有浓厚集体主义色彩的故事，并且一直以来是我们这个民族所接受的教义。但我想说：**没有个人主义觉醒的集体主义是荒谬的，集体主义要以稳定的形式存在一定是以共同的价值观所维系的，既它是一个主动自发形成的过程而不是单纯依靠灌输集体主义理念所产生的集体认同感。**

从小学教育开始，我们开始被纳入到一个班集体，然后学校和老师通过各种形式来增加集体认同感，比如我们开学的军训和老师经常耳提面命的班集体荣誉感。**我想说的是这种通过集体主义理念的灌输是不符合人性的.产生原因一方面我们的老师是无意识的，因为TA们在此之前所接受的集体主义“洗礼”更彻底、更深入。另一方面是为了方便管理，因为羊群相对来说更好管理一些。**

为什么说不符合人性？一是因为人的内心是向往自由的，往往不喜欢被这种集体主义所枷锁，这是大自然的规律，记得小说《遥远的救世主》里面芮小丹问丁元英什么是神？丁元英回答道“尊重自然规律的就是神，按照自然规律办事的就是神”，所以强行增加集体认同感的集体主义一定会慢慢趋于瓦解，当然这个过程很缓慢。二是人都有自己的个性，这种个性是这个社会色彩缤纷的底色，如果强行把不同个性和价值观的人绑定在一起，那这种状态一定是病态的，是不利于社会向前发展的而且极易形成一种巨大的破坏力。

往往那些强调集体主义目的并不是集体本身而是为了少数人对集体进行掌控，就比如班主任对班集体的掌控。当集体变成了一个不容侵犯的实体，使集体高于个体，最终集体就会成为压制个人的工具，而这个掌握集体决定权的人成了一个独立于集体的存在。而那些个体会被困于集体之中，就会变成被驱使的工具。我想当个体成为工具存在是没有人会在意工具的死活的。

在没有个体主义觉醒的集体主义所表现的意志还是由掌控者所决定的，那如果这个掌控着出现了很大认知偏差的话，就会对整个集体会造成非常大的破坏，因为此时这个集体是无意识的，形成不了与之抗衡的力，不管是古代史还近现代史这种破坏的例子不胜枚举，这里不再赘述。

在我们生活中，很多人的论调会把集体主义和个人主义理解成对立排斥关系，我认为这是不恰当的，这种认知太过单一，很像我们小时候看到电视中的一个人物然后问爸爸妈妈这个人是好人还是坏人！如果我们只以一个角度去看问题的，必然看到的不会全面，我经常举得一个例子是：地球上有这个主义那个主义，它们都是认知社会的一个角度，必然一定会有它们所看不到的方面。所以我们需要进行全面了解然后进行分析判断从而做出更符合自然规律的决定。

我所理解的集体主义和个人主义并不是对立排斥关系而是我们都需要，但是集体主义的产生一定要以个人主义觉醒为前提。需要集体主义是因为我们每个个体的力量是渺小的，需要个人主义是为了避免陷入集体无意识，因为陷入集体无意识就容易陷入集体主义的狂欢，很容易形成一种巨大的破坏力，最后反过来侵蚀个体。

从诺贝尔奖的获得来看，我们国家的创新能力很差，之所以这样我认为一个重要原因就是我们现在的集体主义是在抹杀个人主义。我们知道创新力它不源自所谓的集体智慧，相反它来源于各种千奇百怪的人的个性化经验、灵感和思考，而这些都是需要个人主义的觉醒，我们很难想象如果一个人创新力不归自己所有而是归集体，还会那么努力创新吗？

从电信诈骗的角度来看，我们为什么会遭受那么严重的电信诈骗，真的是骗子的骗术有那么高明吗？我想不是，更大原因是在这种集体主义浸染下我们没有思考能力从而做不出准确判断，这是民族性的。

如果你细心观察我们这个社会的人，你会发现很多人都特别的干瘪这是因为缺少一个从自己身体长出来的精神内核，但这个精神内核往往是体现个人主义的一扇窗户。个人主义觉醒的集体主义，集体会成为保障和实现个人目标的工具，没有人可以通过集体来凌驾于个人之上，因而能最大限度发挥个人的主观能动性，激发个人潜力，实现个人目标。所以我认为，只有个体主义的觉醒，从而产生的集体主义才有意义和价值。那接下来就面临一个问题，怎么让个体觉醒？

我认为在随着工业化的发展基本生活资料基本得到满足的情况下，个人主义的觉醒其实早已经开始了，比如越来越多的女性开始觉醒，认为结婚和生孩子不在是人生的一个必经之路，但这个过程非常的缓慢，当然我们是有办法去加快的，主要是通过对个体权利的唤醒和保护来塑造个体意识。个体权利一是需要人们知道，通过教育；二是需要法律来保护，通过法律执行。

要想让社会上的人们知道自己权利的前提需要通过告诉他们已经承担的义务来实现的。只要让人们知道自己已经承担了哪些义务，他们会自然的思考自己的权利，因为义务和权利是需要平衡的，这也是人性。

我想到过一个最简单的方式，就是在超市购物小票中体现出来你购买商品所需要承担的税，这是一个特别简单的个人权利觉醒的一个方式，但却在我们国家举步维艰。为什么呢？答案留给你去思考。

我是苏寒，我试着通过文字来对抗虚无。


