# 关于Paxlovid的一些基础知识


### 前言

推动社会进步在于唤醒愚昧的人，当然我也很愚昧。

### 什么是Paxlovid？

Paxlovid是两种抗病毒药物的组合：nirmatrelvir 和 ritonavir，中文名帕罗韦德。

### Paxlovid是如何工作的？

Nirmatrelvir 会干扰冠状病毒繁殖所需的蛋白质，并阻止其感染更多细胞。利托那韦（Ritonavir）会减缓奈玛特韦*（*Nirmatrelvir*）*的分解，让它在体内停留的时间更长。阳性患者将连续五天每天服用四粒尼马曲韦和两粒尼托那韦，以完成一个疗程。

### Paxlovid**是给谁用的？**

Paxlovid 适用于感染初期有 COVID-19 轻度至中度症状**并且**极有可能恶化为重症并需要住院治疗的成年人。风险标准因人而异，但可能包括免疫功能低下、患有严重的潜在疾病（如肥胖或糖尿病）、年龄较大和未接种疫苗。

### Paxlovid有没有用？

1. 2022年2月11日，辉瑞公司新冠病毒治疗药物“奈玛特韦片/利托那韦片组合包装”获中华人民共和国国家药品监督管理局应急附条件批准进口使用.
2. 香港大学李嘉诚医学院与香港中文大学医学院在2022年10月5日发表联合报告，分析香港在2022年2月至3月的第五波疫情期间，在指定诊所或于公立医院接受治疗的54,355名患者，包括60岁或以上的患者，以及60岁以下患有一种或以上长期病患的病人，当中两成病人获处方新型冠状病毒口服药。研究团队发现住院治疗的病人，获处方辉瑞药厂的帕昔洛韦（Paxlovid）或默沙东药厂的莫努匹韦（Molnupiravir）后，死亡风险较一般治疗降低76%，当中单一使用帕昔洛韦的患者可降低死亡风险90%，而单一使用莫努匹韦的病人死亡风险则下降69%。对于到指定诊所接受诊治的的患者，获处方其中任何一种口服药后，28天内入院的风险降低88%，单一使用帕昔洛韦可减少入院率达63%，而莫努匹韦也可降低28%的入院率。获处方上述任何一种口服药物的住院病人，28天内经急症室再入院率减少21%，帕昔洛韦可减少53%；莫努匹韦则可减少29%入院率。研究亦显示帕昔洛韦（Paxlovid）每挽救1人性命便可减少医疗成本4.3万港元，而这两种药物都能够减少病人死亡风险及入院的机会，让医疗资源更有效运用，其中帕昔洛韦更有助显著降低医疗成本。为使香港医疗系统在疫情期间如常运作，研究团队建议应将患者尽早转介到指定的公营或私家诊所，及时为高风险患者处方抗病毒药物，以发挥这两种口服药的最大效益。联合研究报告已刊登于《刺针》医学期刊。

### 为什么普通人想让****Paxlovid纳入医保目录？****

因为普通人没钱。如果纳入医保之后，第一政府采购价格会低，第二政府会动用医保资金负担部分或者全部。

### ****Paxlovid为什么没能通过谈判纳入医保目录？****

Bourla said that talks with China on future pricing for the treatment had broken off after China had asked for a lower price than Pfizer is charging for most lower middle income countries.

"They are the second highest economy in the world and I don't think that they should pay less than El Salvador," Bourla said.

Bourla 说：中国要求的价格低于辉瑞对大多数中低收入国家的定价，并与中国定价进行的谈判已经中断。“他们是世界第二大经济体，我认为他们支付的费用不应低于萨尔瓦多，”

### 萨尔瓦多在哪？

萨尔瓦多是位于中美洲北部的一个国家，2021年人均4,551.18 美元，中国2021年人均GDP12,556.33美元。人均GDP超过12000美元就属于高收入国家。

### 我想说的是什么？

希望辉瑞公司考虑一下中国国情，李克强总理说：中国是一个人口众多的发展中国家，我们人均年收入是3万元人民币，但是有6亿人每个月的收入也就1000元。折合美元年收入也就4430美元。

希望医保局再次推动和药厂的谈判，争取早日把药物纳入医保，保护那些有基础疾病的老年人。

我是苏十一，我试着变得不那么愚昧。
