# 尿酸与痛风

<aside>
我经常听到一些被痛风折磨的人给别人科普痛风的成因以及干预方法，但是每次都把我听的云里雾里，傻傻搞不清楚，所以我就萌生了一个念头，就是要试的搞清楚一些。在阅读了书籍《疯狂的尿酸：不止是痛风》和丁香医生相关文章后做了以下整理。如果你也有和我一样的不明白，请阅读下去。

### **什么是痛风？**

痛风被视为一种代谢性疾病，通俗的说就是：过多的尿酸侵蚀了骨组织，在关节处形成尖锐的针状矿物晶体（尿酸结晶），进而引发炎症和疼痛，首当其冲的就是脚趾的趾间关节。当然尿酸高不一定就会痛风，但是痛风一定是尿酸高。

### **尿酸从哪来的？**

尿酸有且只有这三种来源：果糖、酒精和嘌呤，而嘌呤又分为外源性嘌呤（占比1/3）和内源性嘌呤（占比2/3）。

### **什么是外源性嘌呤？**

外源性嘌呤主要来自食物当中，如动物肝脏、某些海鲜和肉类等。

### **什么是内源性嘌呤？**

内源性嘌呤是由人体自然生成并存于细胞内，由于体内的细胞一直不断地死亡和再生，这些死亡细胞是内源性嘌呤主要来源。

### **什么是果糖？**

果糖本是一种天然甜味剂，只存在于水果和蜂蜜当中，它是所有天然碳水化合物中最甜的一种，但是因为成本高现在逐步已经被果葡糖浆代替，果葡糖浆已被广泛添加于各类食品当中，它是让人尿酸升高的最主要原因。

### **什么是酒精？**

我想这不用多说了吧！

### **先说果糖**

如果你仔细观察食品的配料表，你会发现这个叫果葡糖浆的东西无处不在，它是一种以果糖为主要成分的糖浆制品，用做食品添加剂，其中果糖大约占55%、葡糖糖占42%、其他碳水化合物占3%，生产原料主要是玉米淀粉。 果葡糖浆被作为一种甜味剂被广泛用于各类食品当中，比如苏打水、果汁以及其他许多可口的加工食品中都有果葡糖浆的身影，还比如酱汁、调味品、果酱、果冻、冰激凌、谷物、糖果、加糖酸奶、各类烘培食品等等，可以说是无孔不入。之所以形成现在这个局面主要原因是果葡糖浆甜度比蔗糖高，生产成本却比蔗糖低，然后逐步取代了蔗糖，具体例子为：1984年，可口可乐和百事可乐也都开始在它们的软饮中把蔗糖改为了果葡糖浆。

### **再说嘌呤**

人体内的总嘌呤含量等于外源性嘌呤、内源性嘌呤这两者相加，当这些嘌呤被处理后，最终代谢产物就是尿酸，嘌呤本身并不一定有害，但当你体内的嘌呤过高，以致于身体无法及时处理，就会有过多的尿酸在血液中积聚。当然大部分的多余尿酸会溶解在血液中，经由肾脏，随尿液离开身体，但很多事情会阻碍人体正常的排尿酸行为，导致尿酸在血液中积聚至高浓度，而从导致痛风。

### **那怎么降低尿酸？**

1. 减少摄入果葡糖浆（可以看食物配料表）
2. 减少摄入酒精（任何形式的酒精）
3. 减少是摄入外源性嘌呤（不吃动物内脏；少吃嘌呤含量高的肉类和鱼类，尤其是沙丁鱼和凤尾鱼）
4. 每天有氧运动20分钟
5. 多吃有降尿酸功效的水果（石榴、蓝莓、樱桃）和蔬菜（西兰花、红洋葱、核桃、青椒、芹菜）
6. 多喝有降尿酸的饮品（咖啡和绿茶）
7. 多摄入坚果类食物
8. 尽量不吃乳制品，吃的话要严格限制食用量
9. 尽量不摄入各类精加工碳水化合物类食品、糖、淀粉类食品，如薯片、添加糖或人工甜味剂
10. 少吃各类麸制食品，包括全谷物面包或全麦面包、面条、、饼干、蛋糕、甜甜圈、冰激凌
11. 少吃所有人造甜味剂和人造甜味剂制品，包括各类代糖，安赛蜜、阿斯巴甜、三氯蔗糖
12. 保证充足睡眠时间，至少7个小时
13. 减少摄入盐
14. 减少久坐，每小时站起来做3分钟轻微活动（向上跳跃、深蹲、快走）
15. 可以摄入降尿酸补剂：槲皮素、木犀草素、DHA、维生素C、小球藻
