# 饮食文化与食物崇拜

<aside>
{{< admonition quote "摘自《王小波先生杂文集》" >}}

**山里发大水了，生产队的稻草被冲进了河里。队长对王二说：“集体财产不能受到损失，你水性好，下河去把稻草捞上来。”看着滔滔的洪水，王二拒绝了队长的要求：“我不下去，我妈养大我不容易，为了几根稻草冒着淹死的危险，回家后我妈会打死我。你们爱谁谁下去！”队长大怒：“集体利益高于一切！有能力的人都应该保护集体财产不受损失！我命令你下去！”王二回怼：“你水性也好，你还是队长，面对危险应该冲在前面，这是你自己经常挂在嘴上说的，你凭什么自己不下去，把我这个群众推到前面来！”于是，队长给王二扣了一顶落后分子的帽子，任由大水把生产队的稻草冲得无影无踪.**
 
{{< /admonition >}}

### 饮食文化

记得有一次和盆友一起吃羊杂的时候，我问了他一个问题“为什么我们会吃很多动物的内脏，比如鸡、鸭、鱼、猪、牛、羊等，但是感觉一些发达国家很少吃甚至不吃这些？他给我的答案是：可能是外国人不会做吧！之后我陷入了深深的思考，真的是这样吗？

还有就是我观察到一些美食博主在探店吃饭的时候特别讲究，记得看一期吃老北京涮羊肉的节目，博主接连让换了好几碗现炸的辣椒油，然后告诉观众要吃这种炸到正正好的辣椒油，要仔细观察辣椒的颜色，微微发黑但是不能太黑，太黑了就会发苦；吃羊肉的时候第一口的时候不要蘸任何小料，要去感受羊肉的原味；刚开始涮的时候要先下羊尾，然后再下羊肉；吃羊肉选鲜羊肉现切。

那为什么会有这两种饮食现象存在呢？我想这个问题的答案就是：**在上世纪九十年代之前，我们这个民族就没有吃饱过，我们一直存在着这种食物缺乏的窘境，换句话说中国人吃饱饭也就短短的30年！**

每当我看到有一些人言之凿凿的说我们中国传统饮食文化博大精深，我们的美食种类有那么多种，光就早点就有什么包子、油条、豆浆、胡辣汤，而美洲和欧洲一些国家他们早上就知道吃牛奶、面包、燕麦，然后他们的表情中就透露出那种油然而生的民族自豪感，觉得中华民族太伟大了。但我想TA大概率不知道这种文化产生背后的原因，如果TA知道，我想TA一定不会为之而自豪。

我经常和身边的人说的一个例子就是：当牛奶和牛肉还可以成为礼品，我想这个国家的整体发展水平还是很低。另外一个辅助我这个观点的论据就是：如果我们翻看一个肉蛋奶的消费量你会发现中国的肉蛋奶是从上个世纪九十年代开始逐年增加的，也就是说在这之前普通人是很难通过蛋白质来补充能量的，不得不选择淀粉这种最便宜、最直接的能量来源。

你想象一下如果东北有很便宜的蔬菜供应，我想你不会听到东北就马上联想到酸菜；如果四川一直有很便宜且新鲜猪肉供应，我想不会听到腊肉就想到四川；如果南京一直有很便宜的鲜鱼供应，我想你不会想到南京就会想到熏鱼；而这些所谓美食的形成主要是因为在那时候可选择的食物匮乏，所以才有这种在食材便宜的时候多买一些然后通过一些手段让食物保存的期限变长一点，这是不得已而为之的结果，并不是什么中国人喜欢各种鼓捣吃法。再举个例子：

大家经常在吃火锅的时候会选择一种食材是魔芋，一是口感比较好二是能量比较低。其实魔芋本不该是食物，但是我们却把它变成了食物。如果你查百度百科你会知道”生魔芋属于天南星科植物，全株都带有毒性。未经加工的魔芋含有大量的草酸钙、生物碱和神经酰胺等有害物质，食用生魔芋会导致食物中毒。“但因为我们一直食物匮乏所以才会想尽一切办法去解决魔芋的毒性，我们通过石灰水漂煮处理然后降低了它的毒性，从而把它变成食物。可从能量角度来看100克左右的魔芋只有7大卡的热量而100g土豆粉所含的热量约为337大卡，也就是说我们热量获取是欠缺的，才去选择这种低热量的食物。放到现在之所以魔芋称之为减脂食物，那是因为我们多数人现在能量获取已经过剩。

还有就是四川麻辣火锅，包括我在内这是很多人痴迷的一种美食，可它的形成的背后是通过辛辣来压住食材本身的腥味以及因储存时间过长而导致食材不新鲜所产生的臭味。或许你会问为啥不涮肉呢？答案在这之前普通人涮不上肉，更多的涮的是一些便宜的动物内脏。

还有鱼腥草，味道那么腥但居然还能成为西南名菜，真的是跌破眼镜。以上这样的例子不胜枚举，都在说明一点**中国人在历史长河中整体能量欠缺。**

### 食物崇拜

在我们的传统文化中觉得纯天然食物是最好的，**比如我们身边不乏有一些朋友喜欢农村的土鸡蛋、以及一些传统榨油坊榨出来的植物油，土鸡蛋我真确定不了微生物是否超标持怀疑态度但我可以确定的是从农村传统作坊炸出来的植物油一定黄曲霉素超标，而黄曲霉素是一级致癌物。

先说二个我自己的小故事，第一个故事是小盆友在已经能摄入鸡蛋的年龄，小盆友的姥姥会想方设法弄一些农村鸡蛋，说是农村鸡蛋好。每次我都说鸡蛋哪都能买上，但最后架不住她姥姥的坚持，我还是把那些农村土鸡蛋带了回来。带回来之后，家里领导就要给小盆友吃，我每次都开玩笑说，这是重金属蛋，别给小盆友吃，我吃了吧！然后领导就会说，白瞎了她姥姥的一片苦心。

第二个故事是，小盆友她姥姥有一段时间在倒散装的牛奶喝，我问她原因，她说口感要好一点，而且还经济实惠。但我给她的建议是不要再选择喝那些散装牛奶了！原因如下：1.往往只有奶站都不收的牛奶才通过散卖而流入市场。2.送不进去奶站的牛奶大概率是因为抗生素残留超标。3.如果出现食物中毒，小商贩大概率不会承担。4.从蛋白质含量上来说散装牛奶大概率不会高于袋装牛奶，小商贩会掺水更多。

所以那些天然食物不一定是最好的，因为有一些危害是不可控的，所以我们一定要打破这种传统认知。

**在我们的传统文化中总是想通过食物来达到以形补形还有喜欢吃野味。**

吃胶原蛋白想要自己皮肤变得细腻一点、吃南方黑芝麻糊想要自己头发变得黑一些、吃木耳想要清肺。吃野生动物想要达到强身健体的目标，其实这些东西都是没有任何科学依据的，但还是有很多人还乐此不疲的这么做，典型就是对食物的盲目崇拜，其本质是缺乏独立思考能力的表现。

说起吃野味我想到了在疫情期间有个报道，说是中国人去国外旅游然后吃蝙蝠。关于蝙蝠我们知道它身上带着数种病毒,如果食用,对人类的健康会产生威胁，但是就是有些人去猎奇要去吃，一方面是想通过吃一些别人吃不到的东西来彰显身份从而满足自己的虚荣心。记得曾经有个被报道出来的贪官，喜欢吃各种野味，然后下属投其所好送一些国家一级保护野生动物给他，如熊掌。

我想说以形补形和吃野味这是我们传统饮食文化中的糟粕，望不要以此为豪。

我是苏寒，我试着通过文字来对抗虚无。

