# 少些感动，多谢思考




朋友，你今天被感动了吗？曾几何时谁能想象“感动”居然成为了一个高频词，我有时候都能切身感觉到如果今天的新闻标题没有出现“感动“着两个字，今天一天的饭都不香了！

关于国人这么容易被感动的原因到底是什么一直困扰着我。到底是国人是易感体质还是国人需要被感动。如果国人是易感体质那说明这是国民性，是这个民族长久以往的气质，谈了也并不起什么作用。那如果是国人需要被感动，这背后的逻辑又是什么？或许我们可以提出这个问题"我们为什么需要被感动？"来思考这背后的逻辑！

## **关于上述问题的思考**

- **首先是国人需要被教化。**

树立英雄是我们教育内容里面浓墨重彩的一笔，耳熟能详的英雄人物随时就能想起来几个，比如邱少云、黄继光、雷锋等等，他们像神一样可以做到我们普通人并不容易做到的事情，就像我们做一件好事容易，但是不告诉别人并把他写在日记上等别人发现这个却很难。社会需要把我们教化成可以与英雄人物并肩的人，就像在人民公社化期间，因为冒险抢救集体财产而失去生命的人，被树立为平民英雄。

- **其次是国人需要被情绪化从而去逐渐失去理性思考的能力。**

情绪能影响我们理性思考，如果我们每天眼里看到得信息就是感动，慢慢就会丧失理性思考的能力。一直以来，我们缺乏理性思考的土壤，所以越来越多年轻人丧失了这种能力。现在我们的社交媒体充斥着各种相似的情绪，乘上互联网的快车，把有相似情绪的人聚集在一起，通常这种情绪的聚集只需要一个火源然后就会集中爆发，从而完成一次情绪释放。曾经的反日游行就是一个例子，西安那把U型锁砸下来的时候，只会砸向一个普通人。

- **最后是国人需要被感动有时候是为了让国人忽视背后的真相。**

举个例子就像消防员救火牺牲，如果你看到这个最美逆行者你可能会被感动，但如果事故调查报告披露事故的间接原因是管理缺位，相反你并不会感动，会觉得愤慨。真实事件：天津港“8·12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故中消防员共计死亡99人（公安现役消防人员24人，天津港公安局职业（合同制）消防人员75人），我们从事故调查报告中可以摘取出几条导致事故的间接原因。

1. **天津市交通运输委员会（原天津市交通运输和港口管理局）滥用职权，违法违规实施行政许可和项目审批；玩忽职守，日常监管严重缺失。**
2. **天津港（集团）有限公司在履行监督管理职责方面玩忽职守，个别部门和单位弄虚作假、违规审批，对港区危险品仓库监管缺失。**
3. **天津海关系统违法违规审批许可，玩忽职守，未按规定开展日常监管。**
4. **天津市安全监管部门玩忽职守，未按规定对瑞海公司开展日常监督管理和执法检查，也未对安全评价机构进行日常监管。**
5. **天津市规划和国土资源管理部门玩忽职守，在行政许可中存在多处违法违规行为。**
6. **天津市市场和质量监督部门对瑞海公司日常监管缺失。**
7. **天津海事部门培训考核不规范，玩忽职守，未按规定对危险货物集装箱现场开箱检查进行日常监管。**
8. **天津市公安部门未认真贯彻落实有关法律法规，未按规定开展消防监督指导检查。**
9. **天津市滨海新区环境保护局未按规定审核项目，未按职责开展环境保护日常执法监管。**
10. **天津市滨海新区行政审批局未严格执行项目竣工验收规定。**

## **或许我们可以少些感动，多些思考**

一次次感动是一个情绪叠加的过程，会让感动的阈值变得越来越低，再加上各种感动的事件层出不穷，这种长久以往的驯服，会让我们失去辨别力。

对于那些工作在飞机坠机现场搜寻受难者遗物的消防指战员，那是他们的工作职责，我们不需要被感动，相反已经逝去的132个生命他们的故事更接近于你我。他们的故事应该被铭记而不是因为涉及个人隐私就抹杀他们在这个世界的痕迹，若干年后，当有人想去找寻这些受难者曾经在这个世界的足迹，找到的仅有一个数字或一个名字，这何尝不是对生命的一种亵渎。

世界不该如此，谨以此文悼念在空难中遇难的132个生命。

我是苏十一，我试着对抗虚无，走出偏见。
