# 看《三大队》

<aside>
从今年月初开始，我陆续看完了短篇小说《请转告局长，三大队任务完成了》、电影《三大队》和剧集《三大队》，然后就觉得要尝试写一种新的题材，所以就有了本篇影评。

### 故事梗概

故事讲述了刑侦大队队长程兵带领的三大队在审讯一起恶性案件的过程中刑讯逼供导致嫌犯之一死亡，被判入狱，出狱后，他依然坚持以普通人身份追踪在逃嫌犯并且最终扭送归案的故事。

### 作者观点

小说作者可能也没想到自己随便写了一篇文章，居然就被改编成剧本，不仅拍成了电影而且还拍剧集。如果说知道的话，或许自己当初就好好写了。

“小说”的主要想表达的是：一个从警察变为普通人但还保持着他的执拗，既曾经的特殊身份还在持续对他现在产生影响，但我想说这是普通大众出于他们自己的想象，并不是那么真实，我有时候觉得主人公程兵应该是得了某种精神疾病。换句话说就是我们不能因为职业不同就期待对方就该具备相应的素质以及崇高的道德感，比如默认把医生等同于白衣天使，老师等同于人类灵魂的工程师。

其实大家都是普通人，还记不记得范跑跑？对于那些在地震中最后一个走出教室的老师我们油生敬意，但是对于那些没有做到的我们不能加以苛责，因为我们也未必清楚自己能否做到，所以请别忘记在成为些什么之前我们都是普通人。当然适当的推崇确实可以增加TA们的职业荣誉感，从而让他们更有收获感，在精神方面去愉悦自己。但是千万别过多的推崇！那样只会让他们觉得无所适从，别忘了，道德楷模出去吃饭也是要花钱的。

对于“小说”我想说首先从结构上说：小说就一条主线，字数只要7000多字，这就代表只能平铺直叙交代事情的经过，这样就会缺少辅线的支撑，从而导致故事和人物不那么立体。其次从立意上说，我们不难想象小说的主人公一定会后悔当初的所作所为，但是作者却避重就轻，去大力刻画所谓的执拗或者坚持，我想这是反人性的和不符合实际情况的，既不实事求是。

对于电影和剧我想说首先小说很短是非常有利于编剧去改编的，因为没有小说的限制，编剧就可以发挥自己功力，从而让故事和人物生动起来，但是不管是电影还是剧集我都觉得编剧的水平非常的一般，他们不约而同的都增加了两条辅线来增强叙事既亲情和友情，但殊途同归的是对于亲情这条线的处理非常的业余，有时候我在想编剧是没有真实的情感吗？你写出来的那些自己觉得真实吗？当然答案只能交给编剧来回答了！对于友情的处理我觉得剧比电影要好很多，这是因为剧的时间更长，更能通过一些细节来描绘友情。总而言之不管是电影还是剧集对于增加的两条辅线处理的非常差劲。

最后我想说的是不管是小说、电影还是电视剧都非常的不合格，给星的话只能给到两颗星。当然其中一个可圈可点的地方就是通过这种大众化的传播方式把刑讯逼供印入观众眼帘，从而引发了广泛讨论，也包括我在内。

最后关于刑讯逼供我想说的是，在法院没有最终判决有罪之前，犯罪嫌疑人也是有基本人权的。我相信明白这点的人不在少数，但是能根植于我们内心并且能指导我们的行为准则的我想是很少的。

### 作者闲谈

**闲谈1：**

相比称之为短篇小说，我其实更愿意称之为一篇文章，其原因就是字数太少了，一共才7000多字，而故事的时间跨度又那么久，这点字数能把事情交代清楚就不错了，其他什么的想也别想了。

**闲谈2：**

编剧在改编的时候，没有脱离小说本身的立意。本身编剧的能力就是要化腐朽为神奇，而不是在小说的立意里面打转转，然后走不出去别人给定好的框架，这只能显得自己的水平不太够。

**闲谈3：**

电影导演在表达时间跨度上主要应用了文字进行转场，其次通过主演的妆容变化来辅助。用文字转场是一种特别傻逼的方式，但凡有点水平的导演都不会用这一招，又不是拍个人Vlog！充分可以显现出来导演和编剧非常贫瘠的叙事水平。当然导演试着通过主演的妆容变化来弥补这个不足，但是奈何人在成年之后样貌会趋于稳定最终也平平无奇。

**闲谈4：**

对于张译的演绎我觉得很单调，没有层次。张译对于痛苦的演绎就是那种我很痛苦，但是我强忍，然后通过脸部肌肉的拧巴和似哭非哭的表情来向观众传递那种情感，倒不是有啥问题，就是觉得有点一招鲜，想要吃遍天的感觉。并且他最近的戏路同质化太严重了，都是警察，这已经让大众审美疲劳了，所以我觉得他应该跳脱这个警察的形象。

**闲谈5：**

对于电影导演增加恶臭的酒桌文化，我看了都想吐，细心的观众可以发现，电影中一共出现两场，就是在碰杯的时候自己的酒杯要比对方低一点。就这种场景居然还要出现两次，我是觉得导演没有可拍的画面了，还是导演觉得这是咱们优秀的传统文化，要继续发扬光大！之所以这么说是因为我没从电影里面看出导演对这一文化的批判。这说明导演真的是很LOW。

**闲谈6：**

不管是电影导演还是剧集导演都安排了一个女儿原谅父亲的一场戏，他们的本意是想通过女儿的原谅来煽情，但是煽的一塌涂地。记得剧集是通过女孩之间的一场对话铺垫就原谅了父亲，这太假了吧！我们不难想象一个父亲的缺位会对孩子成长有多大的影响，这个伤害抚平是需要很长一段时间的，而你就通过一场女孩间的对话就处理了！这有点太异想天开了吧！

**闲谈7：**

我认为不管是电影还是剧集，应该着重加入程兵对自己刑讯逼供他人并且致人死亡的忏悔以及自己对刑讯逼供的一些思考，这才是这个故事应该要表达的深层意思，但是我没看到，那说明什么？答案留给你去思考。

**闲谈8：**

记得有人和我谈论，说是程兵已经为他的所作所为付出了代价，这是非常可笑的，首先显然这种代价是不平等的，一条生命与蹲八年监狱，孰重孰轻？当然你会说最后嫌疑人也会被判死刑，但这两种死对嫌疑人不一样，对嫌疑人的家属不一样，对我们每个人更不一样！其次我们不能因为程兵付出了代价来论证其行为的合理性，这是我们很多人最容易犯的逻辑错误。

**闲谈9：**

编剧和导演为了迎合大众的价值取向无可厚非，但是只是为了迎合而迎合，显然不是一个合格的电影。

我是苏寒，我是我的第一篇影评，我试着用文字来对抗虚无。

