# 这应急处置有些业余

<aside>


{{< admonition quote "新闻摘要" >}}
**7月5日，湖南省岳阳市华容县团洲垸洞庭湖一线堤防（桩号19+800）发生管涌险情，紧急封堵失败后堤坝决堤，决堤口宽度为226米，洪水淹没面积达47.64平方公里，几乎整个团洲乡被淹。险情在第二天得到控制。7月6日下午，决堤处开始封堵合龙，截至7月7日17时，决口封堵已完成91.5米。最新消息，7月8日22时31分，湖南岳阳市华容县洞庭湖一线堤防决口完成合龙。**
{{< /admonition >}}


</aside>

在前期处置的过程中，我们看到了一系列的应急处理是显得那么的业余，这还是从普通人的视角来看，如果让专业人士来看或许还能找到更多的不合理之处，本篇文章是以一个普通人的视角来看此次的应急处理，非专业科普文章。

### **业余之处**

#### **一：应急资源准备不足**

1. 从物资上面来说，从初期处置的视频中我们可以看到，现场缺乏木桩、块石料、沙石袋这些基本物资，而这些基本物资恰恰是治理的基础，也就是说，从开始就缺乏了正常介入的可能性，应急救援物资准备不足是本是事故发生的直接原因。
2. 从人员上面来说，抽沙船在当时那种情境下不仅起不到正面作用，相反还有负面作用，但是现场并没有人制止这种行为，显然是缺乏针对管涌先期干预处理的专业人才。

#### **二：应急救援方法不当**

1. 两辆抽沙船，用输送带向溃口打细沙，一是破坏了溃口附近的湖表的土壤结构，二是在这么高的落差下，这么汹涌的激流，没有任何掩护支撑，卡车间又有那么大的空隙，流沙有多少就能冲走多少，就不可能落地生根，当河沙混到水中只会增加水流的冲刷动能，最后只能任由溃口越来越长。
2. 采用趁车裹头这种方式，你要不装砂石袋或者块石料，但你居然装的是散沙，散沙到了水里马上就会被水冲走，不过这更加说明应急救援物资的缺乏。有人会说，之所以装散沙是因为现场来不及装袋，我想说的是那之前干嘛去了？在初期处置时，这些本来就应该在之前准备好，而不是现场准备。举个例子，如果你家发生火情，来了一辆消防车，但水箱是空的，到现场后才开始用市政消防栓装水，你会说之所以火宅没被扑灭是因为消防车在现场来不及装满水吗！我认为你不会，相反你一定会怪怨消防车来前为什么不把水箱加满。

#### **三：危急关头不忘条幅**

这是我看到最最最业余的操作，有给车上挂横幅的时间，就没有把沙土装袋的时间！更何况，挂横幅对治理溃口有什么作用？只是为了增加些许悲壮感吗！在如此紧急的情况下，居然还有心思搞这种形式主义，真的是让人大跌眼睛，看了之后是又气又恨，这又不是在拍电影！从侧面说明这种形式主义思维已经根植于在他们脑海中，成为了他们行动和决策的影响因素，而这些人是我们当今社会人数最多的人，也就说明形式主义已经并不是上层人士的专属，这是最最最恐怖的事情。引用一个网友的犀利评论，**“你说他们没准备哇！但他们居然还准备了条幅。”**

### **我们能吸取什么教训？**

当然事故已经发生，再多的感叹、后悔也无济于事，目前还存留的意义就是我们该吸取什么教训？

通过三联生活周刊那篇《洞庭湖决堤：重建20多年后，堤坝内再次被冲毁的家和生计》文章我们可以得知，此地上次被完全淹没是1996年，距离现在28年，28年间相安无事，我相信人们或多或少放松了警惕，这也能解释为啥没有准备物资。放在我们城市当中，很多高层小区着火之后，因为消防栓没有水，最后导致了事故损害增加。对于存在的危险因素，我们不能放松警惕，始终要居安思危。

俗话说的，巧妇难为无米之炊，现场应急处理需要物资，而提前准备这些物资就至关重要，不是等到急需要时，然后才准备！放眼望去，我们在做哪些事前是不需要提前做准备的！相反提前做准备至关重要，它的充足与否是决定我们能否做成事情的重要条件之一。

还有就是专业的事情交给专业的人来处理，尤其是现场指挥尤为重要，那两艘抽沙船在初期其实屁用没有，相反现场也没有人制止这种行为，当然把这种专业的事情交给村民来做，有点强人所难。这也暴露出，当地基层政府缺乏治理能力和治理意识，并没有在村民中选拔并培养这样的专业人士。

### **作者想说的话**

地下管涌在这种地形是很常见的一种灾害，这可不是什么几百年不遇，相反是年年遇、月月遇。但从这么业余的处理方式来看，有理由认为这是因为人为失误从而导致的溃坝，最后使上千名村民遭受水害，家园被淹。于个人来说，这种损失有可能是灾难性的，辛辛苦苦积攒的家当就此付之东流。

当我看到那些村民冒着个人生命危险用趁车裹头这种方式来堵溃口，我不否认他们的决心，可决心又有什么用呢！大跃进的时候，我们要在10年之内要赶英超美，你说着决心大不大？可最终的结果呢！决心是需要用**怎么做**去支撑的，而**怎么做**是需要讲科学的，那土炉子真能练出钢来？

每逢遇到这种灾害，我们很难听到灾区人民的声音，彷佛他们的声音是在真空环境中传播了！此时此刻，他们是受害者，他们是最需要倾诉的一些人，给他们发声的渠道是对他们的善良，相反不要他们声音传播出来是最大的残忍。写此篇文章的时候，三联生活周刊的那篇文章被下架了！我想这不是一个正常社会应该出现的情形。

同样我不希望接下来的新闻宣传重点是，以中国速度合围成功，还是用丧事喜半那一招，其实苦难就是苦难，大难不能兴邦，只能让人民生活更加艰难。

很多人还会这么想，即使是有物资、有专业人士指导，那也有溃坝的可能性，没准也堵不住。当然，我没说一定不会溃堤，但我们可以确定的是，合理干预一定会增加处理成功的可能性，而如果就像本次事件中这种处理方式，其实是在降低这种成功的可能性，因为不合理的方式浪费了最佳干预时间，而时间对于这种应急处置来说是极其重要，说争分夺秒都不是夸张。

有很多人说，你写这些文章有什么作用？又能改变些什么？说实话，让草去改变风这是很难的，但对我来说，写作首先是一个自我提高的过程，其次记录本身也充满了意义。

我是苏寒，我试着通过文字记录下来，这是我小小的努力。

