# 当代文化系列之《仇恨教育》

<aside>
这是我当代文化系列的第一篇文章，围绕仇恨教育展开，我同时更新的还有传统文化系列和现代公民系列。希望这三个系列的文章能抛砖引玉，引发大家共同思考。

端午假期路过小区广场，偶然听到两个小学生对话。其中小学生A向小学生B说，日本这个国家非常坏、日本人也非常坏。然后小学生B急忙解释到“我说的这不是日语“。如果说这个对话是发生在成人之间，我会听而不闻。但恰巧这个对话发生在小学生之间，让我感到后背发凉。第一感觉是觉得有点不可思议，这显然是超出年龄的对话。其次我感觉有点惶恐，首先这种对话本不应该出现在小学生之间，其次这是谁TM给小学生灌输的仇恨、是家长还是学校还是社会？

在开始讨论之前，我们需要限定三个概念，分别是文化、教育和仇恨教育。

**文化**是多数人所共有的以指导日常生活的普遍信念、价值观和规范，比如我们常说的饮食文化。不太书面的说就是多数人共有的某种特质，而这种特质在空间和时间上与别人有所不同。比如多数北方人喜欢吃面食，而多数南方人喜欢吃米饭。

**教育**是帮助一个孩子在未来的生活中更成功地寻求自己的幸福，当然这是一个侠义的概念并且本文是针对特定未成年这个群体。

**仇恨教育**是指将仇恨这种情绪通过现代教育学的某种方式传达至受教育者，然后通过逐步影响受教育者从而使他们拥有某种特质。

你也许会说，我们当下没有仇恨教育这么一说，那我只能说这显然是掩耳盗铃，并不是不存在只是很隐蔽。现如今我们接触的仇恨教育多数都是无形的，它通过润物细无声的方式慢慢影响你。随便举个例子，打开电视你可以看到各种抗日神剧层出不穷；打开抖音各种挑拨民族仇恨言论比比皆是；走进校园各种仇恨表演如雨后春笋。走进餐馆各种发誓报仇不绝于耳。如果你看到或听到这类型的仇恨言语会让你感到兴奋，你需要警觉这种情绪在你身体里面的蔓延，因为它向慢性毒品一样会对你的身体产生损害，当情绪战胜理智同样会让你迷失自我。

你也许会问，为什么我们社会任由仇恨教育的发展。我的答案一是通过仇恨来号召民众，增加民族凝聚力，二是通过仇恨来组织社会力量。三是仇恨是运动的温床，而搞运动是这个民族的隐藏基因之一。四是转移矛盾的一种手法。五是仇恨很容易被操控，只要掌握对历史的话语权就可以了。也许你会想难道只有通过仇恨教育进而煽动民族主义这么一条路来凝聚力量吗？我的答案是，“并且这是最简单、有效的方式之一，而且屡试不爽”。但同时我认为这是不对的，凝聚社会力量依靠的应该是共同的价值观。当然相比之下通过价值观这个真的很难，因为社会的发展是逐渐走向开放的，人们的观念一定会越来越多样、价值观越来越多元，这就会导致难达成共识。不容易达成共识的社会是不利于掌控的。当然对于我个人来说我还是希望多元一点，不同的声音多一点，如果社会就发出一种声音，想想都很恐怖。

细心的你也许会发现仇恨教育是违背教育理念，这里所指的教育包括家庭教育、学校教育和社会教育。教育的一个重要理念就是帮助每一个个体在未来的生活中更成功地寻求自己的幸福，培养个体独立人格和思辨能力。显然把仇恨融入教育里面是有问题的。一是仇恨会蒙蔽人的眼睛，从而影响个人判断力，以及进一步影响社会整体走向。二是个体如果在仇恨的氛围中长大会使心理扭曲，张扣扣是一个典型的代表。三是仇恨凝聚之后会给社会带来巨大的破坏力，比如文革中斗老师，不就是利用不同群体间的仇恨才让学生找到理由然后大打出手。四是仇恨是培养战争狂热分子的温床，二战中那些军国主义的狂热民族主义分子不就是这么教育出来的吗！最后不仅伤害了其他国家的民众，也同样伤害了自己国家的民众。

社会上存在的仇恨教育它不针对特定群体，但仇恨教育进入校园和家庭显然是针对了特定群体，既未成年，这是最让我担忧且悲哀的一件事，担忧是因为他们是未来推动这个社会进步的主要力量，悲哀是我们的教育工作者缺乏基本操守和教育能力。

我很难想象当把仇恨的种子埋在小朋友的内心深处，这与埋下一颗定时炸弹有何区别，这是多么残忍的一件事。一方面这非常不利于小朋友的身心发展，因为他们所掌握的知识没有结构化，缺乏判断是非对错的能力以及在单一认知当中非常容易情绪化。另一方面是他们的心智不够成熟，并不能理解这些情绪会给自身带来什么不利的影响。最后一方面仇恨会让他们容易陷入自我封闭和唯我独尊的狂妄之中，会使他们缺乏了解世界的动力，进而与世界脱节。

其实对于个体来说是不需要仇恨的，因为它并不能让自己变的更好。作为个体来说更需要关注的眼前的事情，时光匆匆、人生短暂，我们需要追求属于自己的幸福。说实话我觉得现在关注一下自己退休能不能领到养老金都比仇恨这个、仇恨那个有用。

当然会有很多人会说，我们不能忘记，因为那是我们这个民族的耻辱。但我想说，通过仇恨这种方式并不能洗刷民族耻辱，相反是通过发展经济整体增加国家综合实力、提高国民生活质量、提升居民生活的幸福指数来实现的。

在仇恨教育肆意发展这么多年，已经在很多人心里埋下了仇恨的的种子，如果碰到合适时机，有人在轻轻那么鼓吹一下，这些种子定会顺势萌发从而形成一股强大的破坏力，到时候多数人都会沦为炮灰，唯有那些操纵者会受益，这是我们当下最应该警觉的事情。

仇恨对于个体来说啥用没有，只会被别人操纵从而沦为工具，所以不能让仇恨教育进入家庭和校园，这是我们每一位家长和老师的责任。

我是苏寒，我试着通过文字来对抗虚无、走出偏见。


