# 读《去家访》

<aside>
近日看到三联生活周刊发的一篇文章，得知作者黄灯发了新书，这突如其来的消息让我喜出望外。与此同时我发了个朋友圈来传递喜悦，然后在当当网购入了这本书《去家访》。

黄灯是我最喜欢的作者之一，通过文字知道黄灯老师是在这之前我看过她写的《大地上的亲人》和《我的二本学生》。现在还对《我的二本学生》中的那篇《风》记忆犹新，那篇文章对我的影响不亚于王小波的《一只特立独行的猪》。有兴趣的读者可以找来看一下，绝对不会让你失望。记得当时看完后我还写了一篇文章表达对那篇《风》的喜爱。

通过影像知道黄灯老师是她在2021年做客《十三邀》接受许知远的访问，那期访问视频我看过两遍，同样非常喜欢，里面透露出黄灯老师的可爱、本真、控制不住的表达欲以及她的一些深度思考让我如沫春风的同时也受益颇多，同样感兴趣的读者可以找来看一下。

《去家访》这本书黄灯老师把它称为《我的二本学习》的续作，之所以称之为续作是因为观察的主体是一样的，但是视角发生了变化。《我的二本学生》的视角是以一个老师的角度观察学生，《去家访》这次把视角转到了学生背后的家长。简而言之用一个问题来贯穿全书，就是**“家庭尤其是父母对于孩子成长的影响。”**作者通过一些她去家访收集的一些例子来尝试回答这个问题，当然由于样本的数量很少，并不能总结的特别全面，但是对于我们要参与到家庭教育这一环节的父母还是有一定的现实意义。如果你也是家长，我非常推荐。

黄灯老师写的这几本书都属于非虚构文学，是我偏爱的一种作品类型。同类型的作者我知道的还有梁鸿，我看过梁鸿的《出梁庄记》和《中国在梁庄》，比较凑巧的是梁鸿和黄灯都是从乡村走出去在大学当了老师，工作的同时利用假期实地走访然后写书。我试想过她们为什么会写这个类型的书籍，一可能是出于农村知识分子的责任感；二可能作为老师有那种天生的非常强的表达欲，三她们具备这样的条件和能力。

黄灯老师写的《我的二本学习》和《去家访》是阐述教育产业化对学生的影响，梁鸿老师写的《中国在梁庄》和《出梁庄记》是叙述城镇化对于农民的影响，这两个话题我认为对中国普通家庭影响是最深远的，但相关的研究和文字却比较少，这是令我们非常遗憾的事情。我想过原因第一我们一直以来社会关注的重点是城市有意无意在忽略这些被边缘化的农村，主要是我们的城市变化太快有更多话题；第二由乡村发出来的声音很容易被淹没因为不够吸引人；第三那些从农村走出去的知识分子大多已经失去了对这身份的认同感，既TA们随着城镇化然后快速的融入到城市当中去了，因为自己身份已经发生变化所以不觉得自己有那份天然的责任感，更有甚者有些人会羞于承认自己是农村知识分子。第四从农村出去然后有所成就的人占比本来就很少；所以我很钦佩这两位女性作者，她们在用行动告诉我们，农村知识分子中还有人愿意为那些边缘的人群发声，这是最触动我的地方。

记得很久之前问过自己，为什么会喜欢这类型的文字？思来想去的答案是因为真实。

说到真实，在我们的目前的教育体系中特别难培养。真实的培养层面是在**道**既人文教育，而我们的培养是在**术**既选择做更多的练习题，所以才有了小镇做题家这个自嘲的称呼。还记不记得我们上学时候的语文课，很多语文老师会让我们准备一些好词好句然后好应用到写作当中，就比如我当时写作文的时候很喜欢在开头用一段排比句，然后有时候冥思苦想因此会浪费挺多时间最终导致作文草草结尾。当然这些都是在教育产业化背景下催生出来的，**既我们在脱离教育的本质。当然你会问教育的本质是什么？我的答案是培养具有独立思考的人而不是要把孩子培养成没有思考能力的螺丝钉。虽然我们在改革开放期间提出了教育兴国战略，目的也是为了通过教育来推动社会发展，但从现在看来目前这种教育模式已经成为了我们阻碍社会发展最大的绊脚石，既培养了一大群精致的利己主义者。**

当下社会缺乏真实有目共睹，尤其是在这个自媒体迅猛发展的时代，大量的假消息不绝于耳，这是我不愿意看短视频的重要原因之一，更有甚者一些传统电视媒体也假消息泛滥。本来报道真实是媒体的扩大影响力的重要利器之一但现在主要是靠煽动观众的情绪，早已本末倒置。

就拿本次的梅西在香港没上场但在日本上场，好多人就歇斯底里说这是看不起中国人，伤害了国人的民族感情。你会发现各路媒体并不关注事情的真相，而是不约而同加入这场民族主义“战争”，其实本件事情对媒体最重要的一个关注点就是合同当中有没有相关条款的约定，另一个是要阐述不同文化之间的差异。就比如梅西绕着不和香港官员握手，然后群众们炸锅了，纷纷表示你谁了，居然敢不和我们的官员握手。其实这就是不同文化中的差异，梅西是阿根廷人奴性没有中国人这么重，然后引导不同文化中我们要互相尊重不能因为自己跪着就要让别人也一起跪着。

那真实如此匮乏，我们还要不要坚持？我想说的是正因为如此所以我们才要坚持做一个真实的人。我想没有人会否认真实是一个不好的品质，相反它特别好，如果有一天有人评价我是一个真实的人，我会高兴一整天。只不过目前这种文化环境下我们很多人做不到而已，但如果我们尝试去做，这其实已经是一个特别好的改变，当我们社会大多数人都能做到，我想再也就不会出现那些历史上的疯狂事情。

说到这里很多人会说怎么才能做一个真实的人？说实话如果正面回答我也没有答案，但是我知道我们只要不做一个虚伪的人那大概率就是在做一个真实的人。

勇于做真实的自己，我是苏寒，我试着通过文字来对抗虚无。


