# 读《儿子，你要活下去》

### 历史背景

1975年4月17日，红色高棉进入金边（柬埔寨首都）。在48小时内，金边全市的居民都被赶出城外，强制劳动。接着马上开始大屠杀，专杀知识份子，中产阶级，旧社会的管理人员，所有敢于抗拒的人都格杀勿论。他们把国家的边界关闭了四年。全国人口原有八百万左右，被害死的人数在一百70万到二百二十万之间。波尔布特及其安卡（组织）杀害了约四分之一的柬埔寨人。

### 书籍梗概

这本书是作者Pin Yathay的个人回忆录，按照时间线顺序纪录了他在红色高棉时代的遭遇。用一句话来简要概括就是：记录了作者从开始被赶出金边到他经历身边亲人一个个死亡，最后逃出柬埔寨的惨痛经历。

### 读者想说的话

红色高棉在统治柬埔寨期间，所犯下的罪恶真的罄竹难书，这种杀自己人民的统治者真的并不多见。当200万左右的人民死于饥饿、疾病和处决，我感觉红色高棉奉行的是恐怖主义而不是马列主义。当布尔波特想要把柬埔寨打造成没有阶级区分的社会就预示着错误。而且他还把这个错误的推行下去，这是显然是更大的错误。

没有阶级区分就需要物质极度丰富，丰富到一个可能不需要劳动就能获取大量物质的程度。而想让物质丰富就必须解放和发展生产力，让大量的人民投入到生产当中，如何让这个盲目生产过程变得有序就必须引入市场经济中的一个理念**宏观调控。**而要想让国内有竞争力的产品卖到全世界赚取外汇，就必须引入市场经济的第二个理念**开放、竞争**。但是我们的布尔波特却闭关锁国四年并不和外界进行贸易。布尔波特把大量城市居民驱逐到农村种水稻这与不符合工业革命的理念就是每个人分工、合作，干自己娴熟的事从而提升自己的劳动效率。我是蒸馒头的就负责蒸馒头，让自己馒头有足够竞争力，通过蒸馒头挣的钱然后购买别人的劳动产品。从而提升了全民的生产劳动效率。布尔波特没收一切私有财产违反了市场经济的第三个理念就是**尊重私有财产。**当私有财产被随意侵犯，那一定会挫伤劳动者的生产积极性，不利于发展生产力的。综上所述要想进入共产主义社会就必须搞市场经济。

书中的一句话让我动容”人们会说，母亲最大的牺牲就是和孩子一起死去。不，如果可以逃过一死，如果母亲把孩子扔下就能延长自己的生命，那么，把孩子扔下就是母亲最大的牺牲。“这句话的背景是作者和妻子计划逃亡泰国，妻子决定要抛下孩子。作者一家18口人，妻子也死在了逃亡的路上，最后只有他还活着，分析作者能活下来的原因。首先作者是前政府官员有一定的社会阅历，审时度势没有与管理者爆发冲突。其次作者有知识，他利用大众心理预期操作黑市升值了他手里美元然后换取了很多大米。

对于作者的遭遇我深表同情，当亲人都已死去唯独自己留下来，能活着就是一种勇气，作者还把刀剖向自己的内心写出这本书。引用英国泰晤士报书评里面说的一句话”他的叙述揭示出人类良知的史前力量无比强大，远远超过我们的想象。“

我是苏十一，我试着通过文字来对抗虚无。

{{< admonition note "最后贴一则从豆瓣上找来的书评" />}}
**A的书评：**

看到这本书就想到了赎罪

为什么写出这本书，真的是为了提醒人类反集权反战吗 恐怕是为了赎罪吧

向死去的全家十几口人，尤其那个被父母抛弃的男孩赎罪？

父母抛弃孩子的时候，我相信他们真的是没有办法了。理由可以有很多，猜测着“安卡们”也许尚有一丝人性，不会为难一个小孩？

但很明显，集中营后面那颗参天古树，如今标牌上写着“the tree where children were killed by executioners ”

刽子手通常抄起孩子们的双脚把他们的脑壳直愣愣砸到那粗壮的树上。

而这个人为了求生，先抛弃了家人，再抛弃了孩子，后抛弃了难友，最后连妻子也抛弃了。

抛弃一切人性和不舍，一无所有的他终于活下来了。只是这样的活着，还有意义吗？

他儿子还活着吗，

当爹的自己心里没有数吗？

**B评论A的书评：**

而且他还又结婚，还生了三个儿子...他觉得他抛弃儿子失去妻子，是他终生没办法释怀的痛苦，但他还能继续跟其他女人性交生子，果然是人不为己，天诛地灭。

**A回复B的评论：**

他写这本书完全就是为了挣钱，博关注。博同情而已，总之是个绝对的精致利己主义者。

</aside>
