# 请远离任何中药注射针剂！

<aside>
 

> **新闻摘要：** 2024年1月1日起,我区将全面执行《国家基本医疗保险、工伤保险和生育保险药品目录(2023年)》。
新版国家医保药品目录共收载西药和中成药3088种,其中西药1698种、中成药1390种;中药饮片892种。国家《2023年药品目录》全部纳入我区基本医疗保险、工伤保险和生育保险基金支付范围。在此基础上,按照《基本医疗保险用药管理暂行办法》,我区又将117个蒙药品种、531个中药饮片等纳入医保基金支付,进一步扩大了患者用药保障范围。
                                                                                      信息来源： 内蒙古自治区医疗保障局
> 

## **作者观点**

### **我真诚劝导我的每一位朋友，远离中药注射针剂,因为它的危害远远超过中药汤剂！**

## **一些基础知识**

### **中成药与西药**

中成药分为两种，一种是纯中药制成的药物，另一种是添加中药制成的药物，表现形式一般有两种，一种是传统的汤药，另一种是通过现代制药手段制成的饮片和注射液。西药是指由单一物质组成的药物，其一个明显特征就是药物由分子式。

### **中医与西医**

中医和西医的主要区分是对疾病的诊断手法，比如中医的望闻问切，医生通过观察患者的面色、舌苔、脉象等进行诊断，并根据患者的症状和体征来判断疾病的病机；西医需要分两个时段来说，中世纪前最常用的诊断方法就是验尿，中世纪后开始采用实验室诊断、用到了X射线等物理、化学诊断方法。

### **传统医学与现代医学**

发展到现如今的中医和中世纪前的西医都可以称之为传统医学，传统医学理念是以个人经验为主，医生根据自己的实践经验、高年资医师的指导、教科书和医学期刊上零散的研究报告为依据来处理患者。

现代医学的起源是从西方文艺复兴之后，随着物理学和化学的发展逐步形成的，一直到现如今，它所遵循的一个重要理念就是循证医学。

### **循证医学**

循证医学是一种医学诊疗方法，它将证据依知识论上的强度分类，并要求只有强度最高的证据（如元分析、系统性评论和随机对照试验）才能归纳为有力的建议证据；相对较无力的证据（如专家意见、动物实验、细胞实验、基本原理推论）只能归入有力程度不高的建议。它是本意是阐述一种方法，用于医学诊疗教学及改善不同医师面对不同患者时的决策方式。而传统医学理念以个人经验为主，医生根据自己的实践经验、高年资医师的指导、教科书和医学期刊上零散的研究报告为依据来处理患者。

### **作者观点**

我认为现在互联网上中西医之争是不明确的，其实是传统医学和现代医学之争，因为传统西医也有一段黑历史，比如在中世纪的时候医学实践主要治疗方法是放血、催吐、验尿、灌肠，但在文艺复兴之后开始逐步形成现代医学的理念。换句话说在文艺复兴之前西医治病救人的理念和中医没有什么区别，都可以称之为传统医学。相对传统医学我更相信现代医学，为什么呢？先从几个问题开始？

### **为什么门诊大夫开西药的同时多数会配中成药？**

举一个我们生活中的小例子，你会发现去医院看病的话，我们一般都会拿到两种药，一种是西药，另一种是中成药，那为什么会这样呢？医生会告诉你中药治本、西药治表中西药结合治疗更快更好，但其实是**西药治病、中药创收**，因为中药的利润远远大于西药，医院也是要利润的；其次中成药的医药代表公关费用花的多，对于医院和医生来说，卖中药更有性价比。别忘了天下熙熙皆为利来,天下攘攘皆为利往，说医德的时候不要忘了他们也是普通人，在自己的能力范围内也想让自己的生活过的更好一点。如果你开药的时候就和医生说只开西药，我相信医生内心会暗自给你一个大大的赞。

我每次不管是听到还是自己看到有儿童在吃中药汤剂和中药饮片、更有甚者给儿童静脉和皮下注射中药针剂，我都非常痛心，第一是说明我们很多人缺乏基本的医学常识，第二也说明我们的民众还是没有基本的科学理念，第三是痛恨那些无良的厂商。

然我知道自己能做的很少，我只能保证我身边的亲人不用中成药，我最近的一个亲身经历是：我家小朋友出生后医生要给产妇皮下注射益母草注射液，我当时据理力争没让注射，为此还和医生、护士争辩了一下，记得最后出院的时候护士对我说，她工作三四年了，我是第一个对此药提出质疑的人，听到这句话我认为这是对我的称赞，内心还表示开心，因为我质疑的是专业人士，而我是非专业人士，当然我有能力去质疑权威是因为，第一我有基本的医学常识，第二我问了丁香医生里面的医生，并且他们给我做了很详细的解答，第三就是通过检索世界卫生组织药物清单做了对比，医生一共给开了两种药，一种是缩宫素，另一种是益母草注射液，但我发现缩宫素赫然在列，益母草注射液影子都找不到。

### **为什么中成药和西药的销售费用差距如此之大？**

这是一则2022年的新闻：

> 以岭药业2021年营收101.2亿元，而在集采的背景下，以岭药业的销售费用达34.34亿元，占了当年销售额的34%。与此相对应的是以岭药业的营业成本也就36.8亿元，占比36.4%。
> 

我翻看过一位网友通过选取上市公司的财务数据进行对比，最后TA得出了一个结论还是比较有说服力的：

> 同样1亿元的销售目标，中药企业要比化学制药企业足足多花1020万元。按照他选取的57家中药上市公司2021的总销售收入1993.4亿，要比同等销售规模的化学药行业差不多多花200亿的销售费用。[【文章题目：中药上市公司销售占比研究】](https://zhuanlan.zhihu.com/p/515997004)
> 

这多花的200亿元，我想大概率是公关费用，那为什么会这样呢？

因为不多花钱打通关系，很多医生是不愿意给病人开中成药的，其实医生知道这些中成药没啥作用，有些有作用的中成药是因为添加了西药成分，但是为了增加科室和医院的收入他们不得不这么做，因为科室和医院的收入和他们自己的收入息息相关，当然更有甚者一些医生直接能吃到医药代表给的回扣，这些我们暂且不谈。

### **为什么世界卫生组织基本药物标准清单没有中成药？**

如果我们翻看《世界卫生组织基本药物标准清单》和《世界卫生组织儿童基本药物标准清单》，你会发现我们一些常用药在清单中，比如儿童经常用的布洛芬和对乙酰氨基酚，但是你会发现没有任何一款中成药在这个名单，为什么会这样？难道中成药只能治中国人的病？

可是截至2016年，有超过155个国家或地区根据或参考借鉴世界卫生组织基本药物标准清单而制定了本国的基本药物清单，也就是说这个药物清单在世界绝大多数地方都是通用的，也就是说你只要使用这个清单里面的药物基本上是没问题的。那为什么没有一款中成药进入这个清单？或许你可以在这里暂停一下想一下原因。

主要原因是中成药从研发到上市过不了现代药物对于上市药物的一个基础要求，换句话说就是不合符要求，而这个要求是最基本的也是被世界多数国家所接受并严格执行的。

### **作者呼吁**

对于非处方药请严格参照《世界卫生组织基本药物标准清单》选购，尤其是儿童非处方药请一定要参照《世界卫生组织儿童基本药物标准清单》选购。

我是苏寒，我试着通过文字来对抗虚无、走出偏见。
