# 这个问题本身就存在问题！

<aside>

{{< admonition quote "新闻摘要" >}}
**2023年12月29日白岩松在《新闻1+1》上向有关专家请教了两个问题。以下为原文:** 

**白岩松：“王教授，你看啊，一说到这个促消费，老百姓马上第一反应肯定是“我没钱，你得让我钱多一点，我才能消费啊”，这是一个。还有一个是，有钱，他也不敢花，不愿意花，您怎么看待这两种因素，让人有钱，让人愿意花钱？”**
{{< /admonition >}}

### **作者观点**

本来问一些问题是为了寻找答案的，可如果这个问题本身就存在问题，那么问出来就不是为了寻找解决的办法，而是为了混淆视听！作为这个社会的精英我很难想象他们不知道这个问题本身就存在问题，但居然还在新闻节目上若无其事的问了出来，真的让人费解！

混淆点在于对那些不具备思考能力的人，TA们会认为全社会是真的有钱只是大家不愿意花钱。

### **作者想说的话**

有钱，不愿意花钱这本身就存在矛盾，现在去问任何一个人，为什么要工作挣钱？我想答案都是为了要花钱，不是想花到现在就是想花在未来，我不相信有人工作不是为了挣钱！当然会有很多人反驳，有很多有钱人口口声声的说，TA工作是为了体现人生价值，但是我想说的是，那些说着工作是为了体现人生价值的人，早就顺带就把钱挣了。

理论上我们挣钱就是为了花钱，就根本不存在敢不敢花钱的矛盾。花钱分为两种，一种是满足自己的日常生活需要，比如柴米油盐、住房成本；另一种是提升生活品质从而带来情绪价值，比如你把家里原来60寸的电视机换成了120寸、过年的时候去了一趟新马泰参加了7日游等等。简而言之就是我们的生活花费分为刚性花费和柔性花费，刚性花费就是你不花也的花，家里头明天没大米了，你出去买不买？家里小孩生病发烧了，你给买不买药？柔性花费就是你不想花就可以不花，比如旅游，你完全可以选择不去在家看短视频这叫柔性花费。

我真的不相信什么所谓的有钱不敢花，举一个真实例子：在本次积石山地震中的金田村，杨建伟一家不惜借钱贷款也要盖一个新的房子，你觉得这属于有钱不敢花吗？所以我们有理由相信有钱不敢花是一个伪命题。

> 在金田村，杨建伟家算条件好一些的家庭。金田村共1836人，414户，大部分住户仍是住在一层的水泥砖房里，杨建伟家是二层的小楼，门前还有一个很大的院子。地震发生前，杨建伟和媳妇鲍玉芝、儿子杨登高和儿媳朱永录花及小孙女一起住在这里。朱永录花的弟弟朱伟告诉本刊，四五年前，姐姐和姐夫去银行贷了款、又向亲朋借了些钱，加上父母和自己打工挣的钱，才盖起了这座房子。2023年12月20日，青海海东，金田村救援现场，村民正在焦急等待救援信息。房子不是一次性建成的，一直到去年才入住。这在民和县是常见的——民和县是农业县，但六成以上的土地在干旱浅山地区，山大沟深，土壤贫瘠，村民土地收入少，只能靠外出务工维生。一直到2020年，县里才脱贫。朱伟说，这几年在老家，盖房子的程序一般是，第一年，一家人都会去打工，一年挣几万块钱，先修一层；第二年借几万块，修第二层；第三年给家里铺个瓷砖；来年再添几件家电。杨建伟说，整座房子前前后后花了四五十万元，现在还有20万左右借款没还上。好在亲友借款不太严格，靠着家里杨建伟、杨登高和朱永录花三位劳动力，挣一点就还一点。为了赚钱，杨建伟从20岁开始出去务工。他最早跟人去过新疆阿勒泰地区哈巴河县淘金，坐48个小时的绿皮火车到新疆，硬座没有票，只能站着，到了新疆腿都肿了。他没怎么赚到钱，就在当地找活干，没有活就回老家来。后来，他还去过西宁、西藏的建筑工地。2012年春天，杨建伟先后在青海和西藏挖虫草，但挖虫草对视力要求高，他年纪大了，“眼神不好”。近些年，杨建伟才不再出远门，有空就去敦煌的硬化路工地上做工。文章摘自三联生活周刊《震后的青海农村：被泥流埋葬的家和9位亲人》
> 

之所以我们不愿意花钱根本原因就是因为没钱！即使你现在攒了一些钱，可那也不是为了一个很大花费？比如买房付首付，或许是为了防止在未来出现的不时之需？可你说白岩松不知道这个道理吗？我想他是知道的，可为什么还要假惺惺的紧锁眉头、郑重其事的问出来呢？我想一个重要原因就是想表达，现在很多人是有钱但是不舍得花钱！因为我们抖音快手一打开，人人都是年入百万，不是这个自助餐一顿消费1000元，就是那个人下饭馆花了500元，让很多人觉得，除了自己是穷人其他都是有钱人，自己为啥穷呢！是因为自己没有努力！从而陷入自我怀疑的陷阱当中。

那为什么会有这种现象呢？一TA们的声音够边缘从而导致不容易传不出来；二即使是传出来一些微弱的声音多数人也会选择视而不见，虽然他们够真实但不够有趣；三是我们更愿意去关注那些生活比我们好的人，就比如有些观众喜欢看美女跳舞，我想那些美女在现实生活水平一定比观看她的多数观众的生活水平要高。

既然有钱不敢花是一个伪命题，那现在就剩下了我们到底有钱没钱这个问题？在回答这个问题前我们先看以下内容：

> 2019年，北京师范大学中国收入分配研究院课题组分层线性随机抽取了7万个代表性样本所作调查显示，中国有39.1%的人口收入低于1000元，换算成人口数为5.47亿人，而且收入在1000-1090元的人口为5250万人，因此月收入1090元以下的总人口为6亿人，站全国人口比重为42.85%。
> 

> 文章说，在这6亿人中，有546万人收入为零，有2.2亿人月收入在500元以下，有4.2亿人月收入低于800元，有5.5亿人月收入低于1000元，有6亿人月收入低于1090元，若以1090-2000元作为中低收入者的标准，则该群体人口达到3.64亿。也就是说，中国月收入低于2000元的人数达到9.64亿。
> 

> 月收入在1090元以下的6亿中的群体中，来自农村的比例高达75.6%，这说明绝大部分低收入群体仍然分布于农村地区，城乡分割仍然是中国特色最大的问题之一。另外，这6亿人分布在中部和西部的比重为36.2%和34.8%，说明中西部仍然也是低收入群体的重要来源。
> 

当然你会怀疑数据的真实性和调查的严谨性，但是我想说这份调查报告的结论是被李克强引用过的，他所说的：中国由6亿人月收入不足1000元，就是从这来的，当然他说的并不准确，准确的说应该是中国有6亿人月收入不足1090元。**那怎么理解这个月收入不足1000元呢？**

这个数据是以家庭户为样本，对收支进行调查得出的平均数。意思就是，用样本里所有家庭户的收入，除以所有家庭户的人口，得到的收入数据。举个例子：

> 假如你是个高中生，目前没收入，那么对你来说，月收入不足 1000 元的意思就是——你在上高中，完全没收入。你的父母双方每个月收入加起来，不到 3000 块，这样算下来你的家庭人均收入就是不足 1000 元的。
> 

当然你会说，我们国家的储蓄率非常的高，这说明我们有钱，只不过是存银行不敢花而已。我想说：平均数不能说明问题，这里还得看一个财富分化的问题，如果钱多数都集中在少数人手里，那说明大多数人是没钱的。

是的，我们这个社会大多数人都没钱，并不是因为我们有钱而不敢花！写到这里想到了王朔曾经对白岩松的评价：

> 白岩松身上最多的，无非就是那些“为民请命”的标签，几乎没有一点个人观点，而且总是摆出一副大义凛然的样子，他平时的言语中，“一定”、“肯定”、“应该”是他最爱使用的措辞。一个有着莫名优越感的肉喇叭，还总是爱紧锁眉头扮演社会良心。
> 

我是苏寒，当然我的观点可能存在偏见，我正试着走出偏见。
