# 看《周处除三害》

<aside>
电影《周处除三害》还是非常值得大家去看的，不论是剧本还是导演都表现了足够的诚意。用一句话来作为推荐理由：“在这每况愈下的华语电影，还有仅存的导演不把观众当成傻子，这真的非常难得。我认为把观众当正常人看待这是影视从业者的底线所在，但现实中却不尽如人意。前有各种手撕鬼子抗日神剧后有战狼精神，一步步在突破底线，毫不夸张的说这是我们国家影视发展的耻辱。

之所以说《周处除三害》剧本和导演有足够的诚意，是从电影中可以看到导演是有在给我们认真讲一个故事，并且对一些情节的设定留给了我们一些思考空间。

相比我们这几年电影《战狼》和《热辣滚烫》来说，前者通过贩卖民族主义情绪，后者是通过减肥营销都获取了大量票房，可这两部电影真的是好电影吗？我觉得不是，相反个人感觉非常的难看。但就是这种电影却能成为爆款，真的是荒诞，用老梁的话来书就是放任这种电影的存在会伤害到中国电影这几十年发展的根基。当然老梁的担心不无道理，从我们目前来看我们国内的电影正在一步步脱离本质，当然你会问电影的本质什么？我的答案是在讲一个好故事的同时在人类灵魂上能划拉两刀，这里所谓的划拉两刀就是能带给你一些思考。

本篇文章并不是传统影评暨没有那些技术性评论，只是我看完电影的一些感想。以下文章的内容全部围绕陈桂林与智者之间的故事，之所以选择这个点完全是因为个人偏好并且认为这是这部电影最最最精彩的部分。

如果你看了电影，想必你一定也会对那些信徒而印象深刻，被TA们面对死亡的那种从容淡定而大受震撼。看完那一段后，我想到了我之前看到过的一篇报道是三联生活周刊出的，题目是《“贵妇星球”里，学霸猫和她负债数万的学员》，有兴趣的朋友可以找原文来看一下。

那篇报道中指出，学霸猫通过贩卖”**反对世俗成功学，反对臣服已有的社会规则、认为人应该现认识自己、照顾好自己**“收获大量受众，受众在沉迷她的那套话术当中，不惜花费大量的金钱加入她的知识星球、买她出的课程、推荐的书籍、参加下面见面会买她推荐的产品。众多学员为了达到学霸猫那种爱自己的状态选择超前消费最后使自己负载累累，但就在众多学员因为还不起负债而焦虑的时候，学霸猫买了新的房子、奢侈品和跑车，成为了学员眼中追求的真正贵妇。当然最后有很多学员在受到经济压力之后变得清醒过来，纷纷脱离了她的知识星球，于此同时学霸猫也选择了暂停工作一段时间。

学霸猫经常使用的话术就是”**当你从爱自己中获得能量，好运自会降临。**“**然后喜欢说一些大词，比如价值、格局，从宏观方向讨论问题。**可这些明眼人一看不就是洗脑的话术，但为什么还是会有人相信并沉溺当中？

究其原因，首先很多被洗脑的人不知道自己被洗脑，在听到一些不同的观点后马上就生理性抗拒，当你和TA讨论一些观点，TA不假思索立马就会反驳你，**不看事实完全就看立场。**其次一些人发现自己被洗脑后也不愿意走出去，缺乏承认自己愚昧的勇气，最后就是缺乏主动思考的能力。

那这怎么办呢？我能想到一个答案就是承认自己无知，用苏格拉底的一句话来说就是**”承认自己的无知,乃是开启智慧的大门”。**同时走出愚昧不要被洗脑是我们人生重要课程，它不是一道门我们跨过去就行而是需要我们一直走下去的一条路，所以我们需要勇气和毅力。

说回电影，智者和我上面说到的学霸猫一样，也是通过贩卖一些概念来洗脑从而控制TA人满足自己的私欲。其实类似智者这些人在我们现实生活中不胜枚举，前文提到的学霸猫只是小小的一个。但这种电影中故事情节与我们现实之间的互动，真的挺有意思，让人感到荒谬的同时啼笑皆非。当然电影中的处理让人大快人心，智者被一枪爆头属实让观众爽了一把，可现实中往往最后都不了了之，属实无奈。

在说信徒，当陈桂林第一次走出去当那个歌声再次想起的时候，他知道他要结束这种罪恶，他有尝试通过暴力威胁来唤醒，却发现对于有些人来说还是无济于事，所以有了本部电影最经典的一幕就是通过爆头来结束那些愚昧者的罪恶。当然这也只会出现在电影当中，现实中还是发生不了。但我想这样的安排是导演有意留给我们思考的点，就是怎么拯救那些愚昧的人？

我能想到的一个答案是通过教育，尤其是在价值观还没确立的青少年期，就像一些发达国家会把公民教育纳入学校的课程当中，而在我们国家几乎没有正式的公民教育。也许你会说，这是不是也是一种洗脑，从形式上来说也是，但从结果上来说不是，因为这是对抗政府Power的有效手段之一同样这种公民教育符合普世价值。另一个答案就是通过大众艺术，其中电视剧和电影是一个重要代表，深刻剖析我们传统文化中的糟粕以及让大家睁开眼看世界，用一种拥抱普世价值的姿态去冲破狭隘的民族主义对我们的影响。

最后说小胖妈妈，她的自尽完全是意料之外，当时她有两种选择，一种是杀陈桂林，另一种是杀智者，且当时的我完全认为她会杀陈桂林，但是她却选择自杀，真的耐人寻味。

当时的情形下她做任何一种选择，都是可以理解的。之所以选择伤害自己而不是TA人，或许在那一刻她认为自己是罪恶的，所以选择自杀来洗刷自己的罪恶。或许因为她还仅存一点良知知道自己不能伤害TA人，但是又要做出选择所以只能选择伤害自己。不管如何，我想导演是在告诉我们愚昧是我们最大的敌人，同时唤醒一个愚昧的人是有多么的难！

有人说这电影是怎么过审的？对于这种论调我认为和电影中那些被洗脑的人没什么两样！电影审查制度早已成了阻碍电影发展最大的障碍，这应该是电影从业者和观众的基本常识。

最后让我们在唱那首歌结束这篇文章。

我们平凡的灵魂

紧紧跟随不需多想

生命这样的旅程

要用多少泪水来完整

是否我能期待遥远天际

一起飞翔，新造的人

我是苏寒，我试着用文字来对抗虚无，走出愚昧。

